Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni,
Bổn
Namo Buddha
Nam Mô Phật
Namo
Mô Phật
Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca
Respectfully, to all present,
Ni à Kính thưa toàn thể đại chúng tâm
I would like to share a
chú quán xin đưa câu
story about Mr. Ban Dac, who said he couldn't remember anything, not even a single
chuyện ngài bàn đặc là ngài không nhớ
verse.
một cái gì một bài kệ ngài ấy không
That is, we see that
thuộc được Tức là chúng ta có thấy rằng
sometimes we are ignorant and can't memorize
là có lúc chúng ta ngu học mãi không
a passage, but that doesn't mean
thuộc một đoạn không nhưng mà không phải
we don't know anything. We
chúng ta không biết việc gì đâu nhé Mọi
still know things, but we just can't memorize what we learn. It's not that we don't
việc thì vẫn biết nhưng mà chỉ có học
know how to do things, how to calculate, or how to
không biết làm không biết tính toán
do business. But when it comes to
không biết làm ăn thế nhưng mà vào trong
Buddhist teachings, we can't memorize them. But we can memorize
Phật pháp thì nó không thuộc được chứ
poetry, literature, and other things, right?
còn thuộc Thơ thuộc Văn thuộc các thứ
So,
thì
Mr. Ban Dac, he's called ignorant in literature, called ignorant
Ông bàn đặc ông ấ gọi là dốt về văn gọi
in learning and practice. So,
là văn tư tu mà Thì ông rốt về văn Thế
what method did he use? First, he used the method of
nào thứ nhất là ông ấy dùng phương pháp
absolute obedience, single-mindedness and unwavering devotion to the
vâng lời tuyệt đối Nhất Tâm Bất động
Buddha. Because he couldn't memorize a single verse for four years, the
Phật Tại vì 4 năm không thuộc một bài kệ
monks and his older brother
Chư tăng thì cùng với lại người anh trai
told him to go home, to return to secular life, because
bảo ông đi về thôi Đi về đi hoàn tục đi
this kind of practice is unacceptable.  If he couldn't practice, then
chứ bây giờ tu như này không tu được thì
he should know
mình phải biết là ở trong
how everyone in the community viewed him, right? That is,
chúng mọi người nhìn ông thế nào rồi đấy
everyone saw that he had
không Tức là cả chúng người ta thấy ông
n't memorized a single verse in four years. So, while there
4 năm không thuộc một bài Kệ cho nên là
were some saintly monks (
cả chúng sẽ có những người thánh tăng
not counting the saintly ones),
thì không tính nhưng mà Phàm tăng trong
there were many ordinary monks who had been ordained consecutively during those four years.
4 năm đấy Có rất nhiều người xuất gia
So, he had a
liên tiếp chứ Thì như vậy ông đã có
reputation in the monastic community for being
tiếng ở trong cái tăng đoàn là là ông ấy
very incompetent and not being able to memorize verses. Do
rốt lắm không học thuộc bài kệ đâu đ
you see that? But
chúng có thấy đúng không Nhưng mà ông
not knowing a verse doesn't mean he
không thuộc một bài kệ không có nghĩa
doesn't
rằng lời ra tiếng vào ông không
understand the gossip and criticism. Let's analyze this: He
hiểu chúng ta phân tích Ông nhé Ông ấy
doesn't understand the verses, but it's not the
không hiểu bài kệ Nhưng không phải là
words, the glances,
những lời nói những ánh mắt nhìn ông ấy
or the looks from the Buddhists that he does
hoặc là phật tử người ta nhìn ông ông
n't understand. Those are looks of
không hiểu Đấy là những ánh mắt không
disrespect, right? Let's
coi trọng Đúng không Đại Chúng chúng ta
analyze this so we can learn from him. He has to learn; that's the
ph tích để chúng ta học ông nhá phải học
quality needed to achieve enlightenment,
đấy tố chất đấy mới Đắc được chứ không
not other qualities.
phải là tố chất khác mà có thể Đắc được
In this practice, he
ở trong cái pháp hành này ông ấy một
wholeheartedly desires to achieve enlightenment, even though he doesn't know
lòng mong muốn thành tựu đạo dù không
a single verse. He overcomes all the
thuộc một bài kệ ông ấy trượt qua tất cả
criticism, all the looks,
lời chê bai ánh mắt này ánh mắt kia
many looks, right?
nhiều ánh mắt lắm đấy phải không Tức là
He still insists on practicing asceticism, so of course
ông ấy vẫn cứ đòi tu thì đương nhiên
people will say things like, "
người ta phải bảo như thế này thì đác
How can that be?" In the scriptures, it
làm sao được rồi ở trong văn Kinh ấ thì
says he was ridiculed and mocked,
nói rằng là bị cười chê chế giễu cơ
yet he remained steadfast in his
đấy thế mà ông vẫn kiên cố cái tâm mong
desire to achieve it. He overcame everything.
muốn để mà thành tựu ông vượt qua tất cả
That's what you call practicing asceticism. For us,
đấy gọi là tu chưa đại chúng cỡ chúng ta
just touching something like that
chỉ động vào một cái là chúng
makes us very uncomfortable. If someone criticizes
ta sẽ rất là khó chịu Nếu chê bay chúng
us, we'll sue them repeatedly,
ta chúng ta kiện lên kiện xuống kiện
resolving it once, twice, three times,
giải quyết lần một lần hai lần ba lần
four times, and still not getting it over with.
bốn chưa xong thế thì chúng ta gọi là
What kind of intelligence are we then? This is even
thông minh cái cỡ gì c chứ này còn Dốt
more ignorant of asceticism than the one who started with the first few points. Did the general public
tu hơn cả ông bàn đặc mới lúc đầu đại
see that? Because asceticism
chúng có thấy đúng không Tại vì là tu
requires patience. So, even
thì phải phải nhẫn được mà Thế có phải
if we have a lot of knowledge, in
là nếu chúng ta có rất nhiều kiến thức
reality, we are still ignorant of the Dharma,
Nhưng mà thực ra chúng ta vẫn pháp hành
still ignorant of the first few points.
vẫn rốt bàn đạc không lúc đầu không ngày
How can we be considered holy monks?
bàn đặc là sao sao là thánh tăng mà cho
Therefore, our conduct is still lacking. We may have
nên là cái Hạnh đấy chúng ta còn kém nhá
read countless scriptures,
không biết đọc được bao nhiêu Văn kinh
but if something touches us and we can't tolerate
nhưng mà nó động đến một cái không chịu
criticism or mockery, then
được chê bai không chịu được thì chúng
we are still lacking in virtue. We can't practice this, and this is just
ta vẫn còn kém Đức không tu được và
sweeping dust.  Sweeping away dirt is not a practice;
mỗi quét bụi trừ bẩn là không tu được
sweeping away dirt is a practice of mindfulness
bài quét bụi trừ bẩn là bài thân gì tỉnh
in the body, mindfulness in the external world.
giác trong thân hành niệm ngoại đây này
Remember, Mr. [Name], let's just call him the
Nhớ nhá ông bản đặc Thôi cứ gọi theo
founder of mindfulness in the body. Do
chúng ta gọi là ông tổ của Tu Thân hành
we see that? Because
đi chúng ta có thấy đúng không Tại vì Cụ
he practiced just sweeping away dirt, and
ấy tu mỡ một quét bụi trừ bẩn thôi mà Cụ
he achieved enlightenment. Isn't he the founder? The
ấy thành tựu thì có phải là ông tổ không
founder of mindfulness in the body. No matter
ông tổ của Tu Thân hành niệm ngoại đấy
how much anyone scolds him, no matter how much they laugh at him,
đấy dù ai mắng đến đâu thì mắng Ai cười
he still practices.
chê đến đâu thì cười chê ta vẫn tu Chắc
Surely, the strokes of his broom must be
chắn là cái nét Chổi của ông phải rất
excellent and very clean,
tuyệt vời và rất là sạch
focusing only on sweeping away dirt.
chỉ chú tâm trong mỗi quét bụi trừ bẩn
Remember, he will remember each
chúng ta nhớ Này ông sẽ nhớ được từng
hand movement: sweeping this dust. This
tay đưa ra lằng này quét bụi mà Đây cái
broom stroke is like this: sweeping dust, is it like this
nhát chổi nó như này quét bụi có phải
hand movement? And the result
tay đưa như thế này không và cái thành
of his work must be that he has removed dirt, right?
phẩm của ông là phải trừ bẩn
Sweeping away dirt, and the Buddha
chưa Nhá quét bụi trừ bẩn và Đức phật có
taught him that if there is dirt in the mind, he
dạy ông là có bẩn gì ở trong tâm thì
must remove it. So, he must remove it both
phải trừ đi luôn Thế thì cảy phải cả
inside and out. If anyone criticizes
trong cả ngoài không nếu mà ai chê ông
him, he will remove it immediately. Do
ấy thì ông ông lại trừ nó luôn đi đây
you see that? If anyone laughs at him, he will
chúng thấy đúng không Ai cười ông ông
remove it immediately. Is that mindfulness?
lại trừ luôn đi Thế là có tỉnh giác
Is that mindfulness?  No, he remains mindful,
không có tỉnh giác không ạ vẫn tỉnh giác
removing the dust from his mind. That
trừ cái bụi ở trong trong tâm đi thì
aligns perfectly with the purpose of
đúng phù hợp với với mục đích của việc
self-cultivation. What is it? It's about
tu thân hành đó là gì nó là gì hướng tới
abandoning greed and sorrow in this present life, removing the
từ bỏ tham ưu ở gì ở đời hiện tại trừ bỏ
greed and sorrow of this world. He sweeps away the dust and
tham ưu của đời ở đời ông đi quét bụi
dirt. He is mindful,
trừ bẩn này ông ấy Trừ Ông đúng chánh
removing the greed and sorrow of this world.
niệm là trừ bỏ tham ưu của đời còn ông
He is mindful in every aspect, in every hand he uses,
ấy tỉnh giác trong từng gì từng tay đưa
every product he handles. The product must be clean.
từng sản phẩm sản phẩm là nó phải sạch
Truly, the more I study Buddhism, the more I see
mà thật sự là càng càng học phật càng
how noble the Buddha is. Is
thấy Đức Phật là quá cao quý đại chúng
n't that right, so noble? Just
thấy đúng không quá cao quý đấy cứ tay
moving his hand like this, sweeping
đưa này như này gọi là đưa lên này quét
dust, of course, there must
bụi đây thì tất nhiên là chỗ này nó phải
be dust here. He must know there's dust. Let's
có bụi phải biết có bụi đã công việc nhá
analyze it. There's dust, right? There's a
phân tích nhá Có Bụi phải không có cái
broom, a hand moving up, a hand moving down, and
chổi có tay đưa lên có tay đưa xuống và
the product is to remove dust, it must be clean.
sản phẩm là trừ gì trừ bụi là phải sạch
We can't just sweep it away
chứ không phải chúng ta quét ra cứ quýnh
haphazardly like this.
quáng đi như thế này thấy không thế và
He is very mindful, very mindful.
ông ấy rất là chánh niệm rất chánh niệm
And if any dirt arises in his mind,
và nếu như cái bẩn nào ở trong tâm ống
he sweeps it away. So
Khởi lên thì ông quét luôn nó đi Đấy thế
we see, for example, his hand
là chúng ta thấy không dụ tay đây nhìn
sees the dust. That's how he achieves mindfulness.  The
thấy bụi rồi Thế là có được đề mục tỉnh
first awareness is not just sweeping
giác thứ nhất chứ không để là cứ quét
away dirt and grime, reading endlessly until the place is
bụi trừ bẩn đọc mải miết đến lúc chỗ
clean, then sweeping again. Do you all see that?
sạch rồi cũng quét đại chúng có thấy
Awareness requires recognizing,
đúng không tỉnh giác phải nhận diện ra
firstly, that there is dirt here, the initial
thứ nhất là chỗ này có bẩn đầu tiên tác
intention is that, and then you look at the extent of the
ý đó và ông nhìn xem phạm vi cái chỗ lảy
dirt, how far is that awareness in
bẩn là đến đâu đấy là tỉnh giác trong
one moment? Is
một lần có phải là địa điểm di chuyển
that the moving location?
không đại chúng địa điểm di chuyển thì
Once you have the moving location, you
khi có địa điểm di chuyển rồi thì ông
just need to say, "Raise your hand," and you call it
chỉ cần mỗi chữ là đưa tay đi và ống gọi
sweeping away this dust, right?
là quét cái bụi này đi thôi đúng không
Raising your hand to sweep, you see it clean, you
Đây đưa tay lên quét thấy sạch rồi trừ
see it removed. Sweeping away dirt again, you
quét trừ bẩn đã thấy sạch đưa tay quét
see it clean again. Sweeping with
trừ bẩn đã thấy sạch quét trong tỉnh
this awareness is different from sweeping
giác này nó khác với lại quét chúng ta
unconsciously. This is sweeping with
vô thức quét cái này là quét có tác
complete intention, we are
ý hoàn toàn chúng ta theo
completely focused, we are clear-minded,
dõi hoàn toàn chúng ta sáng suốt
not deluded at all. Body, speech, and
không mê mờ một chút nào Thân Khẩu Ý
mind are focused and one-pointed, people call that
chuyên Nhất chú tâm người ta gọi là có
concentration. Concentration, one-pointed, clear-minded, is called concentration. With
định đại chúng nhá chú tâm chuyên nhất
such concentration, how can you
Thế định như thế thì làm sao mà ông
not give rise to wisdom? Do you all see that concentration
không sinh Tuệ cơ chứ đạy chúng có thấy
must give rise to wisdom, then
đúng không định là phải sinh Tuệ rồi chú
focus on virtuous actions.  Do you see
tâm trong thiện pháp đạy chúng thấy đúng
that this is truly a virtuous practice? Obeying the Buddha is already extremely
là thiện pháp chưa Vâng lời Phật là quá
virtuous, what more could you ask for? There's no need to
Thiện rồi còn gì nữa không không cần
say what that is; I only
phải nói là việc đấy là việc gì tôi chỉ
focus on one thought: obeying the
chú tâm trong một niệm vâng lời Đức
Buddha. There's no other thought that could surpass that, right? What kind of
Phật thì không còn cái niệm nào hơn được
thought is that? A
nữa rồi phải không Đấy là niệm gì niệm
great thought, okay? And if the Buddha instructs something, that
lớn nhá Thế còn đức phật sai cái gì thì
's a smaller thought within that larger thought.
lại là niệm nhỏ hơn trong cái niệm đấy
So, remember, the thought of taking refuge in the
nhé Thế chúng ta nhớ là niệm nương tựa
Three Jewels is a
tam bảo là niệm
great thought; that must be a great thought, everyone.
lớn niệm đấy phải là niệm lớn đại chúng
Because besides taking refuge in the Three Jewels,
ạ Tại vì chúng ta ngoài nương tựa tam
we cannot do anything else.
bảo ra thì chúng ta không thể làm được
So, remember, the thought of taking refuge in the Three Jewels
cho nên chúng ta nhớ niệm nương tựa tam
is a great thought. Therefore, when practicing, the thought of taking
bảo là niệm lớn cho nên đi tu ấy niệm
refuge in the teacher is a
nương tựa thầy là niệm
great thought; the thought of taking refuge in the teacher must be a great thought.
lớn niệm nương tựa thầy phải là niệm lớn
If we do anything
nếu như chúng ta làm bất cứ một cái gì
that deviates from taking refuge in the
mà chúng ta chệch ra không nương tựa
teacher, then it's wrong, a wrong mind.
thầy nữa thì là tà mất rồi tà tâm rồi
Everything arises from wrong thoughts; it
thì mọi việc từ tà phát sinh ra nó không
cannot be accomplished. Can it be focused?
thể thành tựu được nó có chuyên nhất
The teacher teaches to sweep away dust and dirt, but
không thầy dạy là quét bụi trừ bẩn nhưng
I don't care about that teacher's salary. So,
tôi không thèm lương từ ông đấy Thế thì
from beginning to end, can it be
từ cái đầu đến cái cuối này nó có chuyên
focused? Can it become a
nhất được không Nó có thành cái niệm
focused thought? If it's not focused, then it's
chuyên nhất không không chuyên nhất thì
not the concentration of all eight parts.  But
không phải là định tất cả tám phần nhưng
first, we abandon a part of our initial awareness.
một phần tỉnh giác đầu tiên mình từ bỏ
Teacher, do you understand this point? In the
rồi thầy chúng rõ chỗ này chưa ạ trên
mind-body practice of Han Guanze, the
tâm chế Hàn Quán Trạch bài của cụ bàn
first thing we must do is rely on and
đặc đầu tiên phải là hạnh nương tựa và
obey. Only then can
Vâng nời từ nương tựa Vâng nời đó chúng
we begin the next stages of mindfulness, which are
ta mới bắt đầu các niệm tiếp theo là các
present actions. If it's not sweeping
điệm làm hiện tại nếu không phải là quét
dust and dirt, then it's tending the
bụi trừ bẩn thì là Quốc V vườn tơi đất
garden. Is it okay to tend the garden? Is it right? Is it okay to
Quốc Vườn tơi đất có được không có đúng
load sand onto a cart? And
không xúc cát lên xe có được không và vô
countless other activities. But
số các đệm khác có đúng không Nhưng đầu
first, it must be obedience to the teacher. Therefore,
tiên nó phải là vâng lời thầy cho nên
the mind-body says that if you want to practice,
tâm chú quan mới nói rằng nếu muốn đi tu
wherever you want to practice, you must obey that place first. Only then will you
tu ở đâu hãy vâng lời chỗ đó đã thì
see results. If
chúng ta mới thấy được kết quả còn chúng
we don't obey that place and do
ta không Vâng nời chỗ đó mà ở đây làm
other things here, we will never get results
việc khác thì không bao giờ ra kết quả
because it's not truly
vì nó không làm sao nó không thực sự là
mindfulness. It's
chú niệm trong các niệm của chúng ta Nó
not called mindfulness at all, so it
hoàn toàn không gọi là chú niệm thì nó
cannot have concentration. Do you understand?
không thể có định đại chúng rõ chưa thì
It cannot have concentration. Therefore, if
nó không thể có định cho nên nếu đi tu
we practice but forget our teacher and
mà chúng ta quên mất người dạy mình mà
don't show respect, then no matter how much we practice, we will absolutely
không cung kính được thì tuyệt đối có tu
not attain enlightenment. So
đến đâu cũng không Đắc nhá Cho nên hôm
today we are learning about mindfulness.  This practice,
nay chúng ta học thân hành niệm này
let's call it the ancestor, the founder,
chúng ta cứ gọi là cụ bàn đặc là cụ tổ
so let's learn from the way the founder
đi thì hãy học theo cái cách của cụ tổ
learned. Obeying the
đã học nhá Vâng lời người
teacher and sweeping is doing our duty, right?
dạy còn quét này là làm phận sự phải
Obeying the teacher to do our duty, so
không Vâng lời người dạy để làm phận sự
in
cho nên ở trong cái phần tu chánh niệm
this part of mindfulness practice, we must analyze,
này chúng ta phải phân tích ra đấy phân
clearly analyze what our duty is.
tích rõ bổn phận của mình là gì đấy đạy
Do you understand? For example, if you are assigned a task,
chúng rõ chưa chứ còn ví dụ như là không
you are assigned a task, and that means
phân công cho mình đi đi phân công mình
you are not
đi phân công như thế là mình lại không
obeying. Do you know how to be
vâ lời rồi đại chúng có biết cách tỉnh
mindful? Analyze the causes and conditions to give rise to a suitable
giác Phân tích các nhân duyên để sinh ra
object for yourself. This is because
được đề mục cho mình không do chỗ này là
the master, the monks, or the Han Guan meditation master are
sư phụ hay Chư tăng hay tâm chú Hàn quán
not accompanying you in
không đồng hành với các đạo hữu trong
these matters, so the Han Guan meditation master
các việc được cho nên tâm chiếu Hàn quán
must guide you very deeply in the
phải hướng dẫn rất sâu sắc cái việc phân
analysis. If we cannot analyze,
tích Nếu chúng ta không phân tích được
we cannot concentrate. If
thì chúng ta không chú niệm được nó chỉ
we analyze incorrectly, we
cần chúng ta phân tích sai chúng ta chú
concentrate incorrectly, and we cannot achieve concentration.
niệm sai thì chúng ta cũng không có định
Therefore, it is extremely important. Do
được cho nên vô cùng quan trọng đại
you understand this point? No? It is
chúng rõ chỗ này Chưa ạ nó quan trọng
very important, it is the most important thing. If
lắm đấy nó quan trọng số một đấy Nếu như
in any matter we are just a moment of
trong một việc mà chúng ta chỉ cần thất
distraction...  Just one cause and effect alone is
niệm một thôi Một nhân duyên thôi thì
not enough to achieve success. For example,
cũng không thành tựu định được ví dụ như
a hand has five fingers.
thế này một bàn tay có Năm Ngón Tay Này
We can do things in a certain way, but if we
thì chúng ta làm mọi việc thế kia nhưng
lose one cause and effect, we
chúng ta chỉ cần thất đi một một nhân
lose one finger; if we lose two causes and effect,
mất hai ngón thì đương nhiên các việc
we naturally won't be proficient in those things.
kia chúng ta không thuần Thục được chúng
We've practiced using three fingers and two fingers, have
ta đã Luyện tập làm ba ngón hai ngón đâu
n't we? It will never work. That's
phải không thì nó không bao giờ được đâu
why obedience is so important in the practice of mindfulness. Only
cho nên tại sao tâm chếa Hàn quán quan
through obedience can
trong vâng lời nó mới đầy đủ tròn trịa
our minds be complete and perfect. When we
được cái tâm của mình khi chúng ta thực
practice, if a person doesn't obey, it
hành nếu mà một người mà không vâng lời
's disrespectful, and disrespect leads to an
tức là bất kính mà đã bất kính thì là
unwholesome mind. An
bất thiện tâm mà bất thiện tâm thì nó
unwholesome mind cannot achieve anything. So, starting from an unwholesome mind, can we expect to cultivate and
phát từ bất thiện tâm mà đòi tu để để
achieve the result of eliminating
thành tựu được cái kết quả là trừ bỏ
greed and worry? No, fellow
tham ưu liệu có được không hả các đạo
practitioners, you can't. Therefore, sometimes, with
hữu không được nhá Cho nên đôi khi chúng
so much information technology and
ta bây giờ công nghệ thông tin nhiều quá
easily accessible knowledge, we sometimes
kiến thức dễ dàng tiếp nhận quá đôi khi
disrespect our teachers,
coi thường người thầy coi thường người
not realizing that among all forms of
dạy mà không biết rằng trong tất cả các
mindfulness, this mindfulness is paramount.
chánh niệm thì chánh niệm đó đứng đầu
Mindfulness must be paramount; it must be the guiding principle
niệm đó phải đứng đầu nó là chủ đạo
in all other mindfulness practices. Mindfulness
trong tất cả các Niệm khác trong các
in the context of events—not mindfulness of the Four Foundations of Mindfulness.
niệm trong sự việc thôi chứ không phải
Mindfulness
chánh niệm Tứ niệm xứ nhá chánh niệm
in a single event, for example,
trong một sự việc ví dụ trên thân của
our own bodies—although we say it's
chúng ta tuy rằng nói rằng thân hành
external mindfulness, we see many
niệm ngoại mà chúng ta thấy có nhiều
thoughts—whether walking, standing, lying down, sitting, eating, drinking—that
niệm không đi đứng nằm ngồi ăn uống tức
's a total mindfulness, within which are many
là một niệm tổng trong đấy có nhiều niệm
smaller thoughts. In all these thoughts,
nhỏ thế thì trong tất cả các niệm này
not a single thought deviates from the teacher's teachings. Therefore, not a single thought deviates from obedience.
thì không một niệm nào rời chữ thầy dạy
So, fellow practitioners, have you seen the
lời thế cho nên các đạo Hữu đã thấy được
value of the Buddha's teachings on
giá trị của bài kinh Đức Phật dạy về
finding a teacher? When we
mình cách tìm thầy chưa khi đến chúng ta
find someone, we must stay there
tìm được ai rồi thì chúng ta phải ở đó
and practice. If there is no food, we must be patient and practice. If there is food, even if the teacher scolds, curses, or chases us away, we must still stay and practice. Being scolded, cursed, or chased away by the teacher shows great respect; only then can we achieve enlightenment. That's
mà tu hành Nếu không có ăn thì phải nhẫn
great respect for the teacher.
Thầy mắng thầy chửi thầy đuổi tức là rất
Here, we haven't even been
là Kính thầy đấy chứ ở đây thầy chưa
scolded yet, and we're already leaving the teacher, aren't we? We're
mắng mà đã rời thầy rồi phải không ta
acting according to our own will. So, if
làm theo ý của ta rồi cho nên nếu chúng
we move our hands or feet, we must
ta đưa chân đưa tay thì chúng ta phải
examine ourselves.  Are you still relying on your
kiểm xem chúng ta còn đang nương tựa vào
teacher before practicing?
thầy dạy không đã rồi hẵng thực hành chứ
Otherwise, you'll keep giving it to me and eventually lose it all. Do you
không thì đưa mãi rồi co hết cả cơ mà
understand? Because the conditions are
không thấy có định Đạ chúng rõ chưa Vì
n't right. That's the
nó không đủ nhân duyên đấy là tâm chế
strong emphasis on mindfulness and concentration, so that
quán nhấn rất mạnh rất mạnh để cho các
every time you think, you understand
quý đạo hữu mỗi mỗi lần tư duy chúng ta
what you need to think about and the
có gì phải tư duy và
harmony of the community. Do you understand?
thân hòa đồng trụ đại chúng rõ chưa thân
Harmony of community is the object of our attention; it
hòa đồng trụ là đối tượng của chúng ta
includes everyone involved in this matter.
ai trong một sự việc này là gồm những ai
Of course, in this temple, there must be the
còn đương nhiên ở chùa này là phải có sư
master. Do you see? In
phụ rồi đại chúng thấy đúng không Trong
all matters, the master is paramount,
tất cả mọi sự việc thì đều sư phụ đặt
so we must respect him. Do you understand? We
lên trên cho nên phải kính để chúng rõ
cannot deviate from that.
chưa Không thể trượt ra ngoài được xong
Then, we follow the hierarchy,
sau đó chúng ta theo thứ lớp trên dưới
knowing our community. From
mà gì mà biết hội chúng của mình Rồi từ
there, we must cultivate a respectful and reverent attitude before
đó mà Khởi Tâm cung kính tôn trọng đầy
doing anything.
đủ đã rồi mới đến việc gì việc làm nhá
Therefore, harmony of community, mind, and
cho nên thân hòa đồng trụ ý hòa đồng
agreement are extremely important. So
duyệt là vô cùng quan trọng cho nên là ở
here, when we learn, we must have harmony of
đây khi chúng ta học có thân hòa đồng
community, mind, and agreement.
trụ ý hòa đồng duyệt đấy các đạo hữu
Do you see, fellow practitioners? We are
thấy không ý chúng ta cùng học bài này
all learning this lesson together. This lesson,
là tất cả cùng học bài gì Bài này
O disciples of the practice...  Have you heard of the Dharma teachings of the Venerable Master?
nhá Hỡi những đệ tử tu Pháp môn của ngài
Otherwise, at some point, we might
ạ Chứ không một lúc nào đấy chúng ta lại
not be practicing the Dharma correctly. While practicing, we should
không không Tu Đúng Pháp môn đang tu thì
n't engage in external thoughts or actions. Remember,
không được thân hành niệm ngoại nhớ chưa
within that, we must be mindful of all causes and conditions
trong đó thì tất cả các nhân duyên tỉnh
to observe and see if we are following the Dharma correctly.
giác để quán xem đã Vâng lời đúng pháp
That's why I say, who are you asking?
chưa nha Thế cho nên mới nói là hỏi ai
Who is the person you're asking about? Who are you talking
đấy ai là đối tượng hỏi đấy hỏi ai a nói
to? It's all in here. If
với ai nó đều ở trong này cả nhá chứ Một
we are disrespectful for even a moment, we won't be able to practice properly. In fact, if we are disrespectful, our
lúc chúng ta bất kính thì tu mãi không
practice will be terribly ruined.
thì mình tu thì mình bị phá kinh khủng
Because when we are disrespectful, it is accompanied by
Bởi vì khi bất kính thì nó kèm với ngã
arrogance. When we don't
mạn luôn nó đồng sinh khi chúng ta không
show respect to those above us, arrogance
cung kính người bên trên thì ngã mạn nó
arises simultaneously. That's the mind. When we have a thought of
đồng sinh Đấy là tâm mà Khởi một niệm
disrespect, arrogance arises, and
bất kính thì nghiệm l ngã mạn niền sinh
we don't gain anything. We don't
thì nó không Đắc được cái gì nó không
gain anything, and in the end, we will
Đắc cái gì và đến cuối cùng chúng ta sẽ
be in the same situation as you, and when we
sẽ bị giống tình trạng của bạn mà mà lên
repent, we are afflicted by that terrible arrogance.
sám hối nó bị cái ngã mạn rất ghê gớm
So, having a lot of knowledge isn't necessarily
Cho nên kiến thức nhiều không phải là là
bad, but if you don't know how to use it,
không tốt nhưng nếu không biết cách thì
it becomes poison. Do you understand this point?
nó lại là thuốc độc đại chúng rõ chỗ này
Therefore, I'm reminding
chưa ạ nhá Cho nên là nhắc nhở không Mỗi
everyone to go home.  At some point,
người chúng ta đi về nhà rồi đến một lúc
we might become
nào đó chúng ta lại trở thành những hành
arrogant practitioners who don't understand the teachings, and that would be
giả nghênh ngang không hi Thị Thì thì
very sad. Ah, esteemed audience, I
buồn lắm nha À Kính thưa toàn thể đại
would like to reiterate the
chúng tâm chế Hồng quán xin nhắc lại cái
essential part of our practice:
phần mà chúng ta cần thiết để tu tập đó
Previously, each person
đây mỗi người đều tham
consulted different meditation practices in various places. It's impossible to
khảo cách tu tập thiền ở mỗi nơi khác
say that there were
nhau chứ không thể nào mà lại bảo là
no or
không có hoặc
very few people who hadn't consulted
là rất ít người mới chưa có tham khảo ở
anywhere. However,
đâu Thôi đầy chúng ạ Thế nhưng mà chúng
we must learn from the way Prince Siddhartha learned.
ta phải học theo cách học của Thái tử
He studied with six famous non-Buddhist teachers,
ấy ngài học sáu ông thầy ngoại đạo nổi
and wherever he went,
tiếng mà cho nên đi đến ông thầy nào thì
he practiced the knowledge of that teacher. Do you
Ngài thực hành kiến thức của ông thầy đó
agree? When we go to a place to learn,
đại chúng có thấy đúng không ta đi đến
we should abandon the knowledge
chỗ nào học thì ta hãy bỏ cái kiến thức
we've already acquired from before.
mà ta đã tiếp nhận thiền từ trước đấy đi
We learn everything there, or if
đã xong chúng ta học hết ở đây hoặc là
we reach a certain level and
chúng ta học đến một mức độ nào chúng ta
find it unsuitable, we abandon it and
cả thấy không phù hợp thì chúng ta bỏ
go to another place. Only then can
đây chúng ta đi chỗ khác thì chúng ta
we truly
ta lại học ở chỗ đấy tức là thì chúng ta
receive the knowledge and
mới tiếp nhận được kiến thức thì chúng
know whether it will be successful or
ta mới biết được là nó thành tựu hay
not.  If we
không thành tựu chứ nếu như mà chúng ta
study here, while we're studying here,
học ở đây chúng ta lúc học ở đây thì
we're taking knowledge from where
chúng ta lại lấy kiến thức ở cái chỗ
we studied and then coming here to
chúng ta học rồi chúng ta đến đây chúng
practice. So, during our time here, we're not practicing the
ta thực tập Thế là trong quá trình Chúng
knowledge here, right? Then, when we
được kiến thức ở đây đúng không Thế rồi
leave here, we see that they don't teach anything here, that's true.
đến lúc bỏ từ bỏ đây chúng ta thấy ở đây
But
không không dạy không Đúng Nhưng mà thực
actually, we haven't practiced because we go somewhere
ra ta chưa thực hành cho tại đi đến chỗ
else to study, and after studying, we do
khác chúng ta lại học học xong chúng ta
n't learn the knowledge from that other place.
lại không học kiến thức ở chỗ khác đấy
We pull out the knowledge from here and
chúng ta lại lôi cái kiến thức ở đây ra
practice again. In this way,
chúng ta thực tập thế như vậy thì mãi
we will never truly penetrate knowledge
ta không có thâm nhập được kiến thức ở
anywhere else in our lives. So, let me reiterate to everyone that
đâu cả nhá Cho nên nhắc lại đại chúng
the way
cái cách mà chúng
we learn is different. We can learn from
ta học ở mỗi nơi chúng ta có thể học ở
many places, not just stay
rất là nhiều nơi chứ không phải cứ tu ở
here at the Golden Temple. That's not the case. You may practice
đây là cái cố định ở chùa Vàng không
here, but at
phải thế các quý đạo hữu tu ở đây nhưng
some point, you might find
đến một lúc nào đó các quý đạo hữu thấy
it unsuitable. You can
nó không phù hợp Chúng ta cứ thế chúng
just follow the right path,
ta chỉ theo cái đúng đạo đức là chúng ta
say goodbye, ask permission, and then
chào xong rồi chúng ta xin phép là chúng
go find another place to learn that suits you.
ta sẽ đi tìm ở nơi khác nó học phù hợp
That's the club's rule,
với chúng ta Đấy là quy định của câu lạc
but that rule is
bộ nhưng cái quy định đó là cái quy định
ethical, so that people live with
đúng đạo đức để cho con người sống nó
compassion and kindness. Only then will we
phải có tình có nghĩa thì chúng ta mới
not be filled with evil intentions. We should say goodbye to each
không bị bị bị bất thiện tâm thì chúng
other, but when we
ta chạo tôi chong chúng ta đi nhưng mà
go to another place, we should respect
đi đến chỗ khác thì hãy nên tôn trọng
that place. We must leave behind all the knowledge we
chỗ đấy phải bỏ hết cái kiến thức mình
've learned here and practice it thoroughly
đã học ở đây đi để mình phải thực tập
at that place. Do you all agree? That's what it means to
hết cái kiến thức ở chỗ đấy Đạ chúng có
be a true
thấy đúng không Đấy nó mới là gọi là
learner. We shouldn't just go from one place to
người đi học chứ không được cứ đến chỗ
another, piecing together knowledge from another. If we don't
này chắp vá lại lấy kiến thức chỗ kia
respect others, we won't
trọng trọng người khác mà cũng không tôn
respect ourselves. If we don't understand this, we
trọng mình để chúng rõ chỗ này chưa mà
won't achieve anything. We have
như thế nó không thành tựu chúng ta có
our Buddha as an example
đức Phật của chúng ta là một tấm gương
in everything, so
trong tất cả mọi việc rồi cho nên chúng
we only need to learn from our Buddha
ta chỉ việc học Đức Phật của chúng ta
in everything, right?
trong mọi việc thôi phải không Chúng ta
Now, let's consider this
bây giờ cứ coi như là
time when we don't know
cái thời gian mà chúng ta chưa biết là
where we should practice. Let's
chúng ta nên tu ở chỗ nào thì chúng ta
take the example of the Buddha when he was a prince. He wasn't yet
hãy lấy tấm gương lúc ngài đang là thái
settled in any particular Dharma practice, he was
tử Tất là đa chưa yên trí ở một Pháp môn
n't yet settled in any particular one.  A teacher
tu nào chưa yên trí ở một một vị thầy
who is so universally respected, right? But
nào đại chúng thế đúng không Nhưng đi
wherever we go, we have to learn like
đến mỗi nơi chúng ta đều phải học như
that. In the end, if
vậy đấy Thế đến cuối cùng nếu mà chúng
we've learned from all places,
ta học hết tất cả các nơi rồi chúng ta
practiced everything, and still do
thực hành hết rồi chúng ta không thấy là
n't see it, then we'll see that we've learned from
không thấy được thì chúng ta lại thấy
all the teachers, and then we'll choose again
hết thầy rồi thì chúng ta sẽ chọn lại
from the places we've learned from to see
trong cái chỗ ch ta đã học ấy xem chỗ
which one is best and most suitable, and then
nào tốt nhất mà có thể phù hợp thì chúng
we'll return to learning from the universally respected. Is that how
ta lại quay trở lại chúng ta học đại
it has to be?
chúng có thấy được không Nó phải thế nhé
So today, the Mind-Controlling Han Guan also
thế thì hôm nay tâm chiếu Hàn quán cũng
answered a fellow practitioner who
trả lời một đạo hữu đó là có một đạo hữu
asked permission to
xin phép là từ phật tử chính thức thì
attend meditation classes elsewhere, saying that a fellow practitioner, being an official Buddhist, wanted to
xuống dự thính thôi bởi vì bạn ấy muốn
learn meditation
là đi học thiền ở chỗ
elsewhere. The Mind-Controlling Han Guan replied that it's not
khác thì tâm chế Quán trả lời là không
allowed. Then they must leave the meditation center and,
được như vậy thì phải ra khỏi đạo tràng
when they return, they can focus on their studies.
để đến lúc về kia chúng ta học nó chuyên
Because they want to be here,
tâm vì bạn ấy muốn lại lại vừa ở đây
they can still perform their duties here,
xong bạn ấy vẫn lại đi làm phận sự ở đây
still practice in the meditation center, and practice in two places.
vẫn tu ở trong đạo tràng và tu hai nơi
Practicing in two places only happens when
nó tu hai nơi chỉ được xảy ra ở khi nào
someone is in another place, they
tức là người ta đang ở chỗ khác người ta
return, and they try it here, they haven't
về mà người ta thử ở đây người ta chưa
abandoned the other place yet.  If they find it suitable,
bỏ chỗ kia nếu mà người ta thấy phù hợp
they'll come here, and only then will we
thì người ta về đây thì lúc đấy mình mới
accept that we're practicing in two places so that we can understand
chấp nhận là tu hai nơi để chúng rõ chỗ
this place clearly. That is, they're practicing
này chưa tức là người ta đang tu ở chỗ
elsewhere, but they want to come and learn about
khác nhưng người ta muốn về ta tìm hiểu
us. They come at our discretion, sowing seeds of connection with us, and then
mình thì người ta vào tùy hỉ của mình
they just keep learning.
thế người ta tìm hiểu thôi Thế đến lúc
When they feel that our practice is suitable,
nào mà người ta cảm thấy phù hợp của
they have to leave the other place, or if
mình thì người ta phải bỏ bên kia hoặc
they find our practice
người ta thấy mình bên này tu không phù
unsuitable, they leave. That's us opening our
hợp thì người ta bỏ mình đấy là mình mở
doors for everyone to come and
cửa cho tất cả mọi người đều vào tìm
learn about us. However, we don't
hiểu của mình thế nhưng mà mình không
tolerate those who don't respect
dung túng những người mà không tôn trọng
other places of practice. When they practice
chỗ khác tu tập khi người ta tu tập ở
here with us and feel it's
đây với mình người ta cảm thấy nó không
not suitable, they
không phù hợp rồi thì người ta đi đến
have to respect the place they're going to.
đâu người ta phải tôn trọng chỗ đấy cho
So we have to respect the place
nên là mình phải tôn trọng cái chỗ mà
they're going to; we can't
người ta đang đến kia kìa mình không
accept them like that. We have to make them
được tiếp nhận như thế để cho người ta
completely cut ties with us and go there to
cắt hẳn mình đi sang đấy người ta chuyên
focus on their practice. Otherwise, they'll
tâm tu tập chứ nếu không thì người ta sẽ
judge the new place
đánh giá cái chỗ mới kia không đúng sự
inaccurately. Do you see that? Right?
thật đạy chúng có thấy đúng không Đúng
Remember, when they go there, they'll be lucky. If they
không Sang đấy nhớ may bên đấy Người ta
learn well there, then what?  Why come here when
dạy tốt thì sao sao lại sang đây một lửa
you're half-hearted and confused? Or what if
mình dở dở ngương thì sao hoặc là sang
they teach you poorly there? Then just
đấy Người ta dạy không tốt thì sao thì
practice here, change your karma, and then go
cứ tu ở mình chuyển nghiệp đi xong lại
there again. What do you think? Do you
sang đấy thì lại tính thế nào đấy chúng
see that? So you must be focused. When you
thấy đúng không cho nên phải chuyên tâm
practice, you must be focused, deep, and dedicated to
đã tu là phải chuyên tâm chuyên sâu và
learning. You can practice anywhere, it's
học hành thì mới được còn tu ở đâu cũng
up to each person, but we
được là tùy mỗi người nhưng chúng ta
must have that awareness of practicing. Do
phải có cái ý thức tu tập như vậy đạy
you see that?
chúng thấy đúng không Mình cũng thế mà
I'm the same. The Mind-Illuminating Perfect Contemplation says that how the Mind-Illuminating Perfect Contemplation learns will guide you. Prince Siddhartha guided you in choosing a teacher. During the selection process, you can choose, but during the learning process, you must be completely dedicated. Do you see that way of handling things?
đây chúng thấy sự xử lý như thế có đúng
We must rely on the
pháp không Chúng ta là phải dựa theo lời
Buddha's teachings to practice, okay everyone?
Phật dạy để mà thực hành đấy nhá đại
So we, all of us
chúng nhá cho nên chúng ta tất cả hôm
today, we call ourselves practitioners sitting here, we can
nay chúng ta gọi là hành giả ngồi đây
practice here, and then
chúng ta có thể tu ở đây và sau đó chúng
we can...  Even if we go elsewhere, we
ta có thể đi lơ khác nhưng chúng ta vẫn
are still fellow practitioners. It's clear that if
là đồng đạo với nhau để chúng rõ chưa có
we're not suited to practicing here,
cái là mình không phù hợp đới tu ở đây
we'll practice elsewhere. We are still
thì mình sẽ tu ở kia còn chúng ta vẫn là
fellow practitioners, still disciples of the Buddha. Do you understand
đồng đạo vẫn là đệ từ Phật đạy chúng rõ
this? We are still fellow practitioners, still
chỗ này chưa ạ Vẫn là đồng đạo vẫn là là
disciples of the Buddha, even more so than any external relationship. That's right,
đệ tử phật còn hơn cả cái tình ở bên
but we
ngoài nữa chứ Đấy thế nhưng mà chúng ta
must respect what
phải tôn trọng cái
suits people; they choose their Dharma practice or their
mà phù hợp người ta chọn Pháp môn hay là
place of practice. We must respect that. I'm
người ta chọn nơi tu mình phải tôn trọng
reminding the congregation of this.
Nha đấy nhắc cho đại chúng như thế Chúng
We must respect each other; practicing anywhere is
ta phải tôn trọng nhau tu ở đâu cũng
valuable because it suits them, suits
cũng quý vì phù hợp với người ta phù hợp
their capacity. Do you understand, Venerable Master? And
với căn cơ của người ta Thầy chúng rõ
if we know they're going to a place of evil, that depends on their circumstances.
chưa Còn nếu mình biết họ đi chỗ Tà thì
Because they've already practiced here, and
cái đấy tùy duyên thôi Vì họ đã tu ở chỗ
they feel it's not suitable,
mình rồi họ cảm thấy không phù h rồi còn
what else can we do? Let's
sao được nữa nhá c đại chúng chúng ta
dedicate
đem
this merit
đức này à
to
hướng về khắp
all
tất
disciples and
tư và
sentient beings.
chúng sinh
[Music] May they all
[âm nhạc]
choose to become
chọn Thành à
Buddhas.
Phật
[Music]
[âm nhạc]